Default Policy: اگر قانونی (Rule) برای یک پکت وجود نداشت، فایروال باهاش چیکار کنه؟ (معمولاً: ورودی‌ها بلاک، خروجی‌ها آزاد).
Direction: ترافیک ورودی (in) یا خروجی (out).
Action:
Allow: اجازه عبور.
Deny: پکت رو می‌ندازه دور بدون اینکه به فرستنده خبر بده (Stealth Mode).
Reject: پکت رو رد می‌کنه و به فرستنده یک پیام خطا برمی‌گردونه.
۲. دستورات مدیریتی و وضعیت
bash
sudo ufw status verbose    # نمایش وضعیت دقیق و Policyها
sudo ufw enable            # فعال‌سازی (بسیار خطرناک قبل از تنظیم SSH)
sudo ufw disable           # غیرفعال‌سازی
sudo ufw reset             # پاک کردن تمام Ruleها و بازگشت به تنظیمات کارخانه
۳. سناریوی عملی: امن‌سازی یک سرور فرضی
فرض کن یک سرور داری که قراره فقط وب‌سایت سرویس بده و تو از راه دور (SSH) مدیریتش کنی.

گام اول: تنظیم سیاست‌های پیش‌فرض

ما می‌خوایم همه ورودی‌ها بسته و همه خروجی‌ها باز باشن:

bash
sudo ufw default deny incoming
sudo ufw default allow outgoing
گام دوم: باز کردن دسترسی مدیریت (SSH)

یونس، یادت باشه همیشه قبل از enable کردن، پورت SSH رو باز کنی وگرنه دسترسی خودت قطع می‌شه:

bash
sudo ufw allow 22/tcp
# یا اگر پورت رو عوض کردی:
sudo ufw allow 2222/tcp
گام سوم: باز کردن پورت‌های وب

bash
sudo ufw allow 80/tcp     # HTTP
sudo ufw allow 443/tcp    # HTTPS
گام چهارم: فعال‌سازی و بررسی

bash
sudo ufw enable
sudo ufw status numbered  # نمایش Ruleها با شماره برای مدیریت آسان‌تر
۴. تکنیک‌های پیشرفته (Hardening)
محدودسازی (Rate Limiting): برای جلوگیری از حملات Brute-force روی SSH:
bash
  sudo ufw limit 22/tcp
(اگر یک IP در ۳۰ ثانیه بیش از ۶ بار تلاش کنه، بلاک می‌شه).

اجازه به یک IP خاص: (مثلاً فقط سیستم خودت در شبکه بتونه به دیتابیس وصل بشه):
bash
  sudo ufw allow from 192.168.1.50 to any port 3306
حذف یک Rule:
bash
  sudo ufw delete 3   # عدد ۳ رو از دستور status numbered برداشتی
۵. عیب‌یابی (Troubleshooting)
اگر سرویسی کار نمی‌کنه:

۱. با sudo ufw status ببین پورتش بازه یا نه.

۲. موقتاً با sudo ufw disable تست کن؛ اگر درست شد، مشکل قطعاً از Ruleهاست.

۳. لاگ‌ها رو چک کن (که در مرحله ۷ عمیق می‌شیم): /var/log/ufw.log.

تست 

۱. فایروال رو ریست کن.

۲. سیاست Default Deny رو اجرا کن.

۳. پورت ۲۲ رو limit کن.

۴. یک پورت دلخواه (مثلاً ۸۰۸۰) رو برای یک رنج IP خاص (مثلاً 192.168.1.0/24) باز کن.

۵. وضعیت رو چک کن و اسکرین‌شات بگیر.
